Translator: Dewi Barnas
Reviewer: Bagus D Ramadhan
Ada seorang pria bernama
Kapten William Swenson.
Ia baru-baru ini menerima
Penghargaan Kehormatan dari Kongres
untuk tindakannya pada 8 September 2009.
Pada hari itu, sekelompok pasukan Amerika
dan Afghanistan
bergerak menuju
satu wilayah di Afghanistan
untuk membantu melindungi
sekelompok petugas pemerintah,
pegawai pemerintah Afghanistan,
yang akan menemui beberapa orang
pemimpin setempat.
Pasukan itu disergap
dan terkepung dari tiga sisi,
dan di antaranya,
Kapten Swenson diakui
atas tindakannya berlari di tengah
medan tembakan
untuk menyelamatkan prajurit yang terluka
dan menarik mereka yang tewas.
Salah seorang yang diselamatkannya
adalah seorang sersan,
dan ia bersama rekannya bergerak menuju
helikopter evakuasi medis.
Dan yang menakjubkan mengenai hari itu
adalah kebetulan,
salah seorang tim evakuasi medis
kebetulan mengenakan kamera GoPro
di helm-nya
dan merekam seluruh kejadian itu.
Yang menunjukkan aksi Kapten Swenson
dan rekannya
membawa prajurit yang terluka ini
yang tertembak di leher.
Mereka membawanya ke helikopter,
dan Kapten Swenson membungkuk
dan memberinya kecupan
sebelum ia berbalik untuk menyelamatkan
lebih banyak prajurit.
Saya melihatnya, dan saya berpikir,
darimana datangnya orang seperti itu?
Apa itu? Semacam emosi mendalam,
ketika Anda ingin melakukannya.
Ada rasa cinta di sana,
dan saya ingin tahu kenapa
tidak ada orang seperti itu yang
bekerja dengan saya?
Anda tahu, dalam militer, mereka
memberikan penghargaan
pada orang-orang yang berkorban
demi keuntungan orang lain.
Di dunia bisnis, kita memberi bonus
pada orang-orang
yang mengorbankan orang lain
demi keuntungan mereka.
Terbalik, bukan?
Jadi saya bertanya,
darimana orang seperti itu?
Kesimpulan pertama saya adalah
mereka adalah orang yang lebih baik.
Karena itulah mereka masuk militer.
Orang-orang yang lebih baik tertarik
pada konsep melayani seperti ini.
Tapi itu salah.
Yang saya pelajari, lingkungan-lah
yang membuat mereka.
dan kalau Anda mempunyai lingkungan
yang tepat,
setiap orang memiliki kapasitas
untuk melakukan hal-hal yang luar biasa,
dan lebih penting lagi,
orang lain juga memiliki kapasitas itu.
Saya mendapat kehormatan untuk bertemu
dengan beberapa orang itu,
yang kita sebut pahlawan,
yang mengambil resiko
untuk menyelamatkan orang lain,
dan saya bertanya pada mereka,
"Kenapa Anda mau melakukannya?
Kenapa Anda melakukannya?"
Dan mereka semua mengatakan hal yang sama:
"Karena mereka akan melakukannya
juga untuk saya."
Ada rasa saling percaya yang mendalam
dan kerjasama.
Jadi rasa percaya dan kerjasama
sangat penting.
Masalahnya dengan konsep
rasa percaya dan kerjasama
adalah keduanya adalah perasaan,
bukan instruksi.
Saya tidak bisa bilang,
"Percayalah pada saya," dan Anda percaya.
Saya tidak bisa perintahkan 2 orang
bekerjasama, dan mereka melakukannya.
Bukan begitu caranya.
Ini adalah perasaaan.
Jadi darimana perasaan itu berasal?
Kalau Anda mundur 50.000 tahun
ke masa Paleolitikum,
masa-masa awal Homo sapiens,
kita akan menemukan bahwa dunia ini
penuh dengan bahaya,
ada berbagai kekuatan yang berusaha keras
untuk membunuh kita.
Bukan masalah pribadi.
Apakah itu cuaca,
minimnya sumber daya,
mungkin harimau bertaring,
semuanya mendukung
singkatnya masa hidup kita.
Dan begitulah kita berevolusi menjadi
makhluk sosial,
kita hidup dan bekerja bersama
dalam lingkaran yang saya sebut
lingkaran aman, sebuah suku
dimana kita merasa bagian darinya.
Dan kita merasa aman di antara sesama kita
reaksi alami yang muncul adalah
rasa percaya dan kerjasama.
Apa manfaatnya?
Itu artinya saya bisa tidur di malam hari
meyakini bahwa seseorang dari suku saya
akan mengawasi jika ada bahaya.
Kalau saya tidak mempercayai Anda,
Anda tidak akan melakukannya.
Sistem bertahan hidup yang buruk.
Begitu juga di masa modern sekarang ini.
Dunia penuh dengan bahaya,
hal-hal yang membuat susah hidup kita
atau mengurangi kesuksesan kita,
dan kesempatan kita untuk sukses.
Apakah itu kondisi ekonomi yang turun naik
atau ketidakpastian pasar saham.
Bisa jadi itu adalah teknologi baru
yang dalam semalam menjadikan
model bisnis Anda tak lagi efektif.
Atau persaingan yang kadang berupaya
membunuh Anda.
Yang mencoba menghancurkan bisnis Anda,
tapi setidaknya
bekerja keras untuk menghadang
perkembangan bisnis Anda
atau mengambil alih bisnis Anda.
Kita tidak bisa mengontrol kekuatan ini.
Ini adalah faktor konstan,
dan mereka tidak akan berubah.
Variabel yang mungkin diubah hanyalah
keadaan di dalam perusahaan,
dan disanalah kepemimpinan itu penting,
karena pemimpinlah yang menentukan arah.
Ketika seorang pemimpin mengambil
keputusan
untuk mengutamakan keselamatan
dan kehidupan
orang-orang di dalam organisasinya,
untuk mengorbankan kenyamanan pribadi dan
hasil kongkrit, agar orang-orang di dalam
bisa tetap tinggal dan merasa aman di mana
mereka berada,
hal-hal menakjubkan terjadi.
Saya pergi dalam perjalanan bisnis,
dan saya menyaksikan sebuah insiden
dimana para penumpang berusaha naik
sebelum nomor mereka dipanggil,
dan saya melihat petugas yang menjaga
pintu masuk
memperlakukan orang ini seakan dia
melanggar hukum,
seperti kriminal.
Dia diteriaki karena berusaha naik pesawat
sebelum nomornya dipanggil.
Jadi saya angkat bicara.
Saya bilang, "Kenapa Anda memperlakukan
penumpang seperti domba?
Kenapa Anda tidak bisa memperlakukannya
seperti manusia?"
Dan inilah yang dia katakan pada saya.
Katanya, "Pak, kalau saya tidak mengikuti
peraturan,
saya bisa mendapat masalah atau
kehilangan pekerjaan saya."
Yang dikatakannya adalah
dia tidak merasa aman.
dia tidak mempercayai atasannya.
Alasan kenapa orang Amerika suka
menggunakan Southwest Airlines
bukan karena mereka mempekerjakan
staf yang lebih baik.
Tapi karena mereka tidak takut pada atasan
mereka.
Anda tahu, ketika keadaannya buruk,
kita dipaksa menggunakan waktu dan tenaga
kita
untuk melindungi diri dari sesama,
dan itu memperlemah organisasi.
Ketika kita merasa aman di dalam
organisasi,
kita akan secara alami menggabungkan
bakat dan
kekuatan kita, dan bekerja tanpa lelah
untuk menghadapi bahaya di luar
dan mengambil kesempatan yang ada.
Analogi terdekat yang bisa saya berikan
adalah, pemimpin yang hebat adalah
seperti menjadi orangtua.
Apa artinya menjadi orangtua yang hebat?
Seperti apa orangtua yang hebat?
Kita ingin memberi kesempatan pada
anak-anak kita,
pendidikan, disiplin,
agar mereka bisa tumbuh dan
mencapai lebih
dari capaian kita.
Pemimpin hebat menginginkan
hal yang sama.
Mereka memberi kesempatan pada
bawahannya,
memberi pendidikan dan disiplin,
membangun rasa percaya diri mereka,
memberi kesempatan mencoba dan gagal
agar bisa mencapai lebih banyak
dari yang dapat kita bayangkan kita capai.
Charlie Kim, CEO perusahaan IT
bernama Next Jump di New York
mengatakan bahwa
kalau Anda mengalami kesulitan di dalam
keluarga,
apakah Anda akan pertimbangkan
memberhentikan salah satu anak Anda?
Kita tidak akan melakukannya.
Kalau begitu, kenapa kita mempertimbangkan
memecat orang di organisasi kita?
Charlie menerapkan kebijakan
pekerjaan seumur hidup.
Kalau Anda bekerja di Next Jump,
Anda tidak akan dipecat karena masalah
performa kerja.
Bahkan, kalau Anda punya masalah,
mereka aka melatih dan mendukung Anda,
sama seperti yang kita lakukan dengan
anak-anak kita
yang pulang ke rumah dengan nilai C.
Sangat berlawanan.
Inilah kenapa begitu banyak orang
yang membenci dan memendam amarah
pada beberapa CEO perbankan
dengan gaji super besar dan struktur bonus
yang tidak seimbang.
Bukan masalah angkanya.
Tapi mereka telah menyalahi definisi
dari kepemimpinan itu sendiri.
Mereka telah menyalahi kontrak sosial ini.
Kita tahu mereka membiarkan orang-orang
dikorbankan agar mereka dapat
melindungi kepentingannya sendiri,
atau lebih parah lagi,
mereka mengorbankan orang lain
untuk melindungi kepentingan pribadi.
Itulah yang menyinggung kita,
bukan angkanya.
Apakah ada orang yang tersinggung
kalau kita memberi
bonus 150 juta dolar AS untuk Gandhi?
Bagaimana kalau 250 juta dolar AS untuk
Bunda Theresa?
Apa ada masalah? Tidak.
Tidak masalah sama sekali.
Pemimpin yang hebat
tidak akan mengorbankan
orang lain untuk menyelamatkan angka.
Mereka akan segera mengorbankan angka
untuk menyelamatkan orang.
Bob Chapman, yang memiliki
perusahaan manufaktur besar di Midwest
bernama Barry-Wehmiller,
yang terkena dampak besar
dari resesi tahun 2008,
mereka kehilangan 30% dari order mereka
dalam semalam.
Pada perusahaan manufaktur besar,
ini masalah besar,
dan mereka tidak mampu untuk menampung
seluruh tenaga kerjanya.
Mereka perlu menyimpan 10 juta dolar,
jadi seperti kebanyakan perusahaan,
dewan perusahaan berkumpul dan
membahas pemecatan.
Dan Bob menolak.
Anda tahu, Bob tidak mendukung ide
pemecatan seakan mereka hanya angka.
Bob memandang mereka sebagai individu,
dan dengan demikian jauh lebih sulit
untuk mengabaikan mereka.
Jadi mereka membuat program cuti.
Setiap karyawan, mulai dari
sekretaris sampai CEO,
harus mengambil 4 minggu
cuti tak berbayar.
Mereka boleh mengambilnya
kapan pun mereka mau,
dan mereka tidak harus mengambilnya
sekaligus.
Tapi cara Bob mengumumkan
program ini
yang menjadi begitu penting.
Katanya, lebih baik kita semua
menderita sedikit
daripada ada diantara kita yang
menderita banyak,
dan ini meningkatkan moral pekerja.
Mereka menghemat 20 juta dolar,
dan yang terpenting,
seperti yang diharapkan,
ketika orang-orang merasa aman dan
terlindungi oleh para pemimpin organisasi,
reaksi alami mereka adalah
percaya dan koperatif.
Dan secara spontan,
orang-orang mulai melakukan barter.
Karyawan yang bisa cuti lebih banyak
dengan yang tidak mampu
mengambil banyak cuti.
Ada yang mengambil cuti 5 minggu
agar orang lain hanya mengambil 3 minggu.
Kepemimpinan adalah pilihan.
Bukan peringkat.
Saya tahu banyak orang di level
paling senior
berbagai organisasi
yang sama sekali bukan pemimpin.
Mereka adalah otoritas, dan
kita melakukan perintah mereka
karena mereka mempunyai
otoritas atas kita,
tapi kita tidak akan mengikuti mereka.
Dan saya mengenal banyak orang
di level bawah organisasi
yang tidak memiliki otoritas
tapi mereka adalah pemimpin,
dan ini karena mereka memilih untuk
menjaga orang di samping kiri mereka,
dan mereka memilih untuk
menjaga orang di samping kanan mereka.
Itulah seorang pemimpin.
Saya mendengar sebuah kisah
tentang beberapa perwira AL
yang pergi menonton teater,
dan sebagaimana dalam tradisi AL,
para perwira yang terakhir makan,
bawahannya makan duluan,
dan setelah mereka selesai,
tidak ada makanan tersisa.
Dan ketika mereka kembali ke lapangan,
bawahannya membawakan sebagian
makanan mereka
jadi ia bisa makan,
dan itulah yang terjadi.
Kita memanggil mereka pemimpin karena
mereka memimpin.
mereka mengambil resiko
sebelum orang lain.
Kita memanggil mereka pemimpin karena
mereka akan
berkorban agar bawahan mereka
aman dan terlindungi
dan agar orang-orang bisa meraih manfaat,
dan ketika kita merasakannya,
respon alamiah yang terjadi
adalah orang-orang kita akan berkorban
untuk kita.
Mereka akan berkorban darah, keringat
dan air mata
untuk mewujudkan visi pemimpin mereka,
dan kalau kita bertanya,
"Kenapa Anda melakukannya?
Kenapa Anda berkorban darah, keringat dan
air mata
untuknya?" mereka semua mengatakan:
"Karena mereka akan berbuat sama
untuk saya."
Dan bukankah itu organisasi yang
kita semua ingin bekerja di dalamnya?
Terima kasih banyak.
Terima kasih. (Tepuk tangan)